# Stuttgart 健康保険 申請レポート

対象：非EU研究者（Visiting researcher ※博士課程学生扱いではない）
滞在都市：Stuttgart

> この文書は、久慈の実体験に基づく申請記録である。

---

## 1. 前提

* ドイツには**私的健康保険**と**公的健康保険**がある。
* 雇用契約がない、あるいはドイツ側の大学で博士課程学生として雇用されていない場合、私的健康保険しか選択肢はないと思われる。
---

## 2. 自分が見た私的健康保険の候補

* AXA Insurance
* DAAD Insurance (combined health, accident and liability insurance)
* HUK-Coburg
* MAWISTA (combined health and liability insurance のプランあり)
* wgv-insurance

細かい条件はかなり違う。
あと、男性・女性で必要条件や保険料の扱いが違う可能性もありそうだったけど、よくわかっていない。

---

## 3. 久慈の場合

**MAWISTA Student Classic Plus** に加入した。
理由は、先にビザ申請をしていた同期の吉田がそれで通っていたから。

日本でも留学保険には加入させられた。しかし、residence permit申請時にそれだけで十分とは扱われなかった。

---
### 3.1 実際のビザ申請で感じたこと

ここはかなり拍子抜けした。

* 保険のplanの細かい中身は、確認されなかった
* 期間についても、完璧にカバーされた保険証を提出しないまま通ってしまった。（期間を誤って申請してしまい、それの修正をしているメールのやり取りは見せた）

**本来は滞在中のすべての期間をカバーする保険に加入する必要がある**ので久慈と同じミスはしないように。

---

### 3.2 MAWISTAについて分かったこと (他の健康保険も似たようなものだと推測される)

* 1か月単位で加入・解約できる。なので、滞在期間が月をまたぐと、その端数のせいで余計に1か月分必要になる。
* 申し込み期間を誤ってしまった場合や、忘れていても、過去に遡って開始日を設定できる。ただし、**申込日より前の出来事には保険適用されない**という説明だった。
* 申し込みは全部ネットでできる。
* 「48時間以内にPDF送る」とmawistaの健康保険申し込み後に表示されるが、実際は全然来ない。実際には1か月くらいかかった。また、紙の保険証は来るらしいが、全然来ない（2026/3/7現在、申し込みから2か月経っても来ていない）。
* 連絡が本当に遅い。メールで問い合わせをしたが、1ヶ月に1度しか返信が来なかった。

### 3.3 失敗談

自分の滞在期間は**2025/12/8 - 2026/12/7**だった。
この場合、実務的には**2025/12 - 2026/12 の13か月**で申し込む必要があった。

節約しようと思って、開始日を間違えると面倒。自分は一度、**2026/1/1〜2026/11/30**で申請してしまった。これを修正するのが本当に面倒だった。メールで問い合わせる→返信が来るのが異常に遅い(1か月に1回レベル)→結局、開始日修正が完了した保険証は手元にないままresidence permit申請を通過した。

---

### 3.4　感想

もし選べるなら、**月の区切りがいいタイミングで渡航・帰国した方が節約できる**。
自分の所属先では、**ビザ申請に必要な保険でも自腹**だった。なので、節約の観点から渡航日・帰国日の設定は失敗したと後悔している。

結局、residence permit申請のときに加入した保険がどこまで何をカバーしているかは、結局ほとんど確認されなかった。なので、自分のケースだけを見れば、**MAWISTA Studentの一番安いプランでも問題なかったのでは**という気はしている。ただし、久慈の体験談なので、窓口や担当者が違えば違う可能性は普通にあるからよく調べた方がいい。ちなみに、閉鎖銀行を使えれば、保険付帯のものもあるので、その方が楽かも。

---
